\chapter{La Scienca Metodo}

\lettrine{E}ta studejo, proksima sed ne en la Korvunga dormejo, iu el
la multe neuzitaj ĉambroj de Herpŭrko. Planko el grizaj ŝtonoj, muroj
el ruĝaj brikoj, plafono el malhela ligno makulita, kvar brilantaj
globoj el vitro lokitaj en la kvar muroj de la ĉambro. Cirkla tablo
kiu aspektis kiel larĝa slabo el nigra marmoro, sida sur dikaj kruroj
el nigra marmoro, sed kiu montriĝis esti vere leĝera (laŭ ambaŭ pezo
kaj maso) kaj ne estis malfacila preni ĝin por movi ĝin se necesis. Du
komfortaj remburitaj seĝoj kiuj ŝajnis unue esti fiskitaj al la planko
je malkonvenaj lokoj, sed kiuj povus, ili malkovris finfine, ekkuris
tien kie vi troviĝis ekde kiam vi kliniĝis al sinteno kiu aspektis
kiel se vi estis sidiĝonta.


Estis ankaŭ videble granda nombro de vespertoj flugantaj ĉirkaŭe en la
ĉambro.

Tio estis kie, estontaj historiistoj iam memorus -- \emph{se} la tuta
projekto finfine vere kondukus ien-- kiel la loko kie scienca studado
de la magio komencis, kun du junaj studentoj de unua jaro en Herpŭrko.

Harry James Potter-Evans-Verres, teoriisto.

Kaj Hermione Jean Granger, eksperimentisto kaj testa subjekto.

Harry estis pli sukcesa en klasoj nun, almenaŭ el la klasoj kiujn li
konsideris interesaj. Li legis kelkajn librojn, kaj ne nur libroj por
dek unu jaraĝaj infanoj. Li trejnis sin je
Transfiguro$^{\textit{a:\ref{nomoj:transfiguro}}}$ ankoraŭ kaj ankoraŭ
dum siaj ekstraj horoj ĉiutage, uzante la aliajn horojn por komenci
Oklumencion$^{\textit{a:\ref{nomoj:oklumencio}}}$. Li prenis serioze
la klasojn kiuj valoris sian tempon, ne nur per fari siajn hemtaskojn
ĉiutage, sed per uzi sian libran tempon por lerni pli ol tio kio estis
demandita, per legi aliajn librojn preter la klasaj libroj, per voli
domini la subjekton, ne per nur memori kelkajn respondojn de testo,
por superregi. Vi ne tro povis vidi tion el Korvungo. Kaj nun
\emph{eĉ} en Korvungo, siaj solaj konkurantoj estis Padma Patil (kies
gepatroj venis de ne angle parolanta kulturo, kaj do edukis ŝin per
etiko de laboro), Antonio Orŝtano (iu el la tre mallarĝa etno kiu
gajnis 25\% de la premioj de Nobel), kaj evidente, estante tre alte
super ĉiuj aliaj kiel Titano promenante trans grupo de hundidoj,
Hermione Granger.

Por plenumi tiun partikularan eksperimenton, vi bezonis ke la testa
subjekto lernu dek ses novajn sorĉkantojn, per si mem, sen helpo aŭ
korekto. Tio volis diri ke la testa subjekto estis Hermione. Punkto.

Probable oni devus mencii nun ke la vespertoj flugantaj ĉirkaŭ la
ĉambro ne estis \emph{brilantaj}.

Harry havis problemojn por akcepti la implicon de tio.

``\emph{Albela Malbelga!}$^{\textit{a:\ref{nomoj:malbelga}}}$''
Hermione diris unu plian fojon.









